1. دستور pwd:
 بهت میگه الان دقیقا کجایی
 
2.دستور ls:
 لیست پوشه هارو بهت میده
 با -a فایلای هیدنم بهتون نمایش میده
 
3. دستور cd:
 تغییر دایرکتور (چه قبل چ بعد)
 
4. ذستور mv:
 1)تغیر اسم فایل (ن پوشه)
 2)انتقال پوشه ها
 
5. دستور top:
 دستور top به صورت پیش فرض بر اساس مقدار مصرف cpu پروسس هارو نشون میده
 
6. دستور ping:
 برایق چک کردن اتصال ما ب یه سرور
 
7. دستور history:
 ی تاریخچه از کامند های ترمینال رو که تو طول روز استفاده کردیم بهمون میده 
 
8. دستور man:
 وقتی به نت دسترسی نداشتع باشیم ولی سوالی راجب ی کامندی در لینوکس داشته باشیم از این دستور استفاده میکنیم یه توضیحی بهمون راجب اون کامند به صورت افلاین میده
 
9. دستور hostname:
 این دستور اسم سیستمتونو بهتون نمایش میده و اگر همراهش از -i استفاده کنیم ایپی سیستمتون رو بهتون نمایش میده
 
10. دستور zip, unzip:
 برای فشرده سازی فایل و بلعکس استفاده میشود
 
11. دستور mkdir, rmdir:
 ساخت دایرکتوری و حذف ان
 
12. دستور cat:
 1)ایجاد فایل جدید(نه پوشه) <
 2)انتقال محتویات یک فایل در یک فایل دیگر <
 3)اضافه کردن محتویات یک فایل به فایل دیگر <<
 4)نمایش محتویات یک فایل

13. دستور rm:
 حذف فایل

14. دستور cp:
 کپی کردن یک فایل در فایل دیگر

15. دستور shutdown:
 برای خاموش کردن سیستم به همراه پارامتر -s  و یا پارامتر -r برای ریستارت کردن استفاده میکنیم سپس دقیقه خاموش شدن رو هم مشخص میکنیم
 
16. دستور sudo:
 دسترسی بیشتری بهمون میده
 
17. دستور touch:
 ساخت یک فایل
  
18. دستور tail:
 این دستور خطوط پایانی یک فایل رو نشون میده همچنین میتونیم با -n مشخص کنیم چند خط اخر

19. دستور apt:
 برای نصب پکیچ هایی که به اجازه root احتیاج دارند.
sudo apt instal -----

20. دستور clear:
 برای پاک کردن محیط ترمینال

21. دستور echo:
 چاپ متن در ترمینال

22. دستور exit:
 خروج از ترمینال

23. دستور clear:
 پاک کردن محیط ترمینال

24. دستور passwd:
 تغییر رمز روت

25. دستور grep:
 با این دستور میتونیم یک کلمه در یک فایل متنی رو پیدا کنیم
